---
title: '第六章：高级话题'
draft: false
---

哇！我们已经走了很长一段路，从学习基本的表音字母表到涵盖日常对话所需的几乎所有语法。但是等等，我们还没结束！事实上，事情将变得更具挑战性和趣味性，因为特别是本节的后半部分，我们将学习那些可能只在特定场合派上用场的语法。根据我的经验，最有用的东西最容易学，因为它们反复出现。然而，为了完全掌握一门语言，我们也必须努力攻克那些不常出现但每个日语母语者都能本能理解的更广泛的领域。信不信由你，即使是更晦涩的语法最终也会出现，让你想知道它到底是什么意思。这就是为什么我至少费心去学习了它们。

## 6.1 正式表达（である、ではない）

### 6.1.1 什么是正式表达？

到目前为止，我们已经学习了随意语、礼貌语以及尊敬/谦逊语。那么我所说的正式表达是什么意思呢？我想我们都意识到了我所说的语言类型。我们在演讲中听到它，在报告中读到它，在纪录片中看到它。虽然讨论良好的写作风格超出了本指南的范围，但我们将复习一些你会这种类型的语言中常见的语法。这并不是说它不会出现在正常的日常讲话中。（因为它确实会。）

### 6.1.2 使用「である」表示正式状态

**词汇**

1. 我輩【わが・はい】- 我（吾辈，老式/文学用语）
2. 猫【ねこ】- 猫
3. 夏目【なつ・め】- 夏目（姓氏）
4. 漱石【そう・せき】- 漱石（名）
5. お任せ【お・まか・せ】- 把决定权交给别人
6. 表示【ひょう・じ】- 显示，表示
7. 混合物【こん・ごう・ぶつ】- 混合物
8. 種類【しゅ・るい】- 种类
9. 以上【い・じょう】- 以上，超过
10. 純物質【じゅん・ぶっ・しつ】- 纯物质
11. 混じりあう【ま・じりあう】(u-verb) - 混合在一起
12. 物質【ぶっ・しつ】- 物质
13. 何【なに／なん】- 什么

我们已经学会了如何用随意语与朋友交谈，用礼貌语与上级交谈，以及用尊敬/谦逊语与顾客交谈。我们已经学习了「だ」、「です」和「でございます」来表达这些不同礼貌级别的状态。还有一种类型的状态主要用于以中立、官方的方式陈述事实——「である」。就像其他的形式一样，你将「である」附加到代表状态的形容词或名词上。

**例子**

*   吾輩は猫**である**。
    我是猫。（这是夏目漱石著名小说的标题《我是猫》）

因为我太懒了不想去查事实，让我们快步走到维基百科的日语版，点击「おまかせ表示」（随机条目）来看看一些随机文章。

*   混合物（こんごうぶつ, mixture）とは、2種類以上の純物質が混じりあっている物質**である**。
    (Wikipedia - 混合物, 2004年7月)
    混合物是两种或多种纯物质混合在一起的物质。

为了让你了解改变「である」如何改变语气，我在那个句子周围包含了一些虚构的内容。

1. 混合物は何？
   混合物は、2種類以上の純物質が混じりあっている物質**だ**。
   （混合物是什么？混合物是……的物质。）[随意/普通]

2. 混合物は何ですか？
   混合物は、2種類以上の純物質が混じりあっている物質**です**。
   （混合物是什么？混合物是……的物质。）[礼貌]

3. 混合物は何でしょうか。
   混合物は、2種類以上の純物質が混じりあっている物質**でございます**。
   （混合物是什么呢？混合物是……的物质。）[非常礼貌/谦逊]

4. 混合物とは？
   混合物は、2種類以上の純物質が混じりあっている物質**である**。
   （何谓混合物？混合物是……的物质。）[正式/定义]

### 6.1.3 「である」的否定

**词汇**

1. ある (u-verb) - 存在（无生命）
2. それ - 那个
3. 不公平【ふ・こう・へい】- 不公平
4. 言語【げん・ご】- 语言
5. 簡単【かん・たん】(na-adj) - 简单
6. マスター- 掌握 (master)
7. する (exception) - 做
8. こと - 事情
9. 出来る【で・き・る】(ru-verb) - 能够做
10. 学生【がく・せい】- 学生

因为「ある」的否定是「ない」，你可能期望「である」的反义词是「でない」。然而，出于某些我不清楚的原因，你需要插入主题助词才能得到「ではない」。

**例子**

1. それは不公平**ではない**でしょうか。
   你不认为那是不公平的吗？
2. 言語は簡単にマスターできること**ではない**。
   语言不是一件能轻易掌握的事情。

> **使用「である」听起来官方**
>
> *   将「である」附加到状态所适用的动词或形容词上。
>     *   例子：学生 → 学生である
> *   对于否定，将「ではない」附加到状态所适用的动词或形容词上。
>     *   例子：学生 → 学生ではない
> *   对于过去时状态，应用「ある」的常规过去时。

**「である」的完整变位表**

| | 肯定 | 否定 |
|---|---|---|
| **非过去** | 学生**である** (is student) | 学生**ではない** (is not student) |
| **过去** | 学生**であった** (was student) | 学生**ではなかった** (was not student) |

### 6.1.4 正式语言中的连续关系从句

**词汇**

1. 花火【はな・び】- 烟花
2. 火薬【か・やく】- 火药
3. 金属【きん・ぞく】- 金属
4. 粉末【ふん・まつ】- 粉末
5. 混ぜる【ま・ぜる】(ru-verb) - 混合
6. 物【もの】- 物体
7. 火【ひ】- 火，光
8. 付ける【つ・ける】(ru-verb) - 点燃；附加
9. 燃焼時【ねん・しょう・じ】- 燃烧时
10. 火花【ひ・ばな】- 火花
11. 楽しむ【たの・しむ】(u-verb) - 享受
12. ため - 为了
13. 企業内【き・ぎょう・ない】- 企业内部
14. 顧客【こ・きゃく】- 顾客，客户
15. データ - 数据
16. 利用【り・よう】- 利用
17. する (exception) - 做
18. 彼【かれ】- 他；男朋友
19. 行方【ゆく・え】- 下落，行踪
20. 調べる【しら・べる】(ru-verb) - 调查
21. こと - 事情
22. 出来る【で・き・る】(ru-verb) - 能够做
23. 封筒【ふう・とう】- 信封
24. 写真【しゃ・しん】- 照片
25. 数枚【すう・まい】- 数张
26. 入る【はい・る】(u-verb) - 进入
27. 手紙【て・がみ】- 信
28. 添える【そ・える】(ru-verb) - 附加；添加
29. この - 这个（abbr. of これの）
30. ファイル - 文件 (file)
31. パスワード - 密码
32. 設定【せっ・てい】- 设置
33. 開く【ひら・く】(u-verb) - 打开
34. 〜際【〜さい】- ……之际
35. それ - 那个
36. 入力【にゅう・りょく】- 输入
37. 必要【ひつ・よう】- 必要
38. ある (u-verb) - 存在（无生命）

在复合句课程中，我们学习了如何使用动词的 te-形在一个句子中表达多个连续动作。然而，这种做法仅用于普通的日常讲话。正式演讲、叙述和书面出版物使用动词**词干（stem）**（连用形）而不是 te-形来描述连续动作。特别是报纸文章，为了简洁起见，总是偏爱动词词干而不是 te-形。

**例子**

1. 花火(はなび)は、火薬と金属の粉末を混ぜたものに火を**付け**、燃焼時の火花を楽しむためのもの。
   (Wikipedia - 花火, 2004年8月)
   烟花是一种通过点燃火药和金属粉末的混合物，以享受燃烧时的火花的东西。（注意「付け」而不是「付けて」）
2. 企業内の顧客データを**利用し**、彼の行方を調べることが出来た。
   利用公司内部的客户数据，（我们）得以调查他的下落。（注意「利用し」而不是「利用して」）

对于「〜ている」形式，词干变成「〜てい」，但因为这不太适合放在句子中间，所以通常使用「いる」的谦逊形式，即你会记得的「おる」。这只是为了你可以使用「おり」来连接关系从句，而不仅仅是「い」。这与「おる」的谦逊方面无关。

1. 封筒には写真が数枚**入っており**、手紙が添えられていた。
   信封里装着几张照片，并附有一封信。
2. このファイルにはパスワードが設定**されており**、開く際にはそれを入力する必要がある。
   这个文件设置了密码，打开时必须输入它。

## 6.2 应该是某种情况的事物（はず、べき、べく、べからず）

在本节中，我们将学习如何根据我们对 "应该"（supposed）的定义来表达事物应该是怎样的。虽然前两个语法点「はず」和「べき」经常出现且非常有用，但你很少会遇到「べく」或「べからず」。除非你在为 JLPT 学习，否则你可以安全地跳过那些课程。

### 6.2.1 使用「はず」描述期望

**词汇**

1. ある (u-verb) - 存在（无生命）
2. 日曜日【にち・よう・び】- 星期日
3. 可能【か・のう】(na-adj) - 可能
4. おいしい (i-adj) - 好吃
5. 帰る【かえ・る】(u-verb) - 回家
6. 彼【かれ】- 他；男朋友
7. 漫画【まん・が】- 漫画
8. マニア - 发烧友 (mania)
9. これ - 这个
10. 〜ら - 复数后缀
11. もう - 已经
12. 全部【ぜん・ぶ】- 全部
13. 読む【よ・む】(u-verb) - 读
14. この - 这个（abbr. of これの）
15. 料理【りょう・り】- 烹饪；菜肴
16. 焦げる【こ・げる】(ru-verb) - 烧焦
17. まずい (i-adj) - 难吃
18. 色々【いろ・いろ】(na-adj) - 各种各样
19. 予定【よ・てい】- 计划，安排
20. する (exception) - 做
21. 今年【こ・とし】- 今年
22. 楽しい【たの・しい】(i-adj) - 快乐
23. クリスマス - 圣诞节
24. そう - 那样
25. 簡単【かん・たん】(na-adj) - 简单
26. 直す【なお・す】(u-verb) - 修理，纠正
27. 打合せ【うち・あわ・せ】- 商谈，碰头会
28. 毎週【まい・しゅう】- 每周
29. 〜時【〜じ】- ……点（时间）
30. 始まる【はじ・まる】(u-verb) - 开始

我们将学习的第一个语法是「はず」，用于表达某事曾经是或现在**应该是**怎样的（基于期望）。你可以像对待普通名词一样对待「はず」，因为它通常附加在形容词或动词后面，表示应该发生或应该是某种状态。

这里唯一要注意的是表达某事**不应该**发生（即否定的期望）。要做到这一点，你必须使用否定存在动词「ない」来说这种期望不存在。这可能是「〜はずがない」或「〜はずはない」的形式，取决于你想使用哪个助词。否定变位「はずじゃない」实际上仅用于你想在积极意义上确认时，如「〜はずじゃないか？」（不是应该……吗？）。

> **使用「はず」描述期望**
>
> 像使用普通名词一样使用「はず」来修饰预期的事物。
>
> **例子**
> 1. 日曜日の**はず** (名词)
> 2. 可能な**はず** (na-形容词)
> 3. おいしい**はず** (i-形容词)
> 4. 帰る**はず** (动词)
>
> 对于你期望否定的情况，使用「ない」动词表示不存在。
> *   例子：帰るはず → 帰るはず**がない**

**例子**

1. 彼は漫画マニアだから、これらをもう全部読んだ**はず**だよ。
   他是个漫画迷，所以我猜他应该已经把这些都读完了。
2. この料理はおいしい**はず**だったが、焦げちゃって、まずくなった。
   这道菜本应该是好吃的，但烧焦了，变得难吃了。
3. 色々予定してあるから、今年は楽しいクリスマスの**はず**。
   因为计划了各种各样的事情，今年应该是个快乐的圣诞节。
4. そう簡単に直せる**はずがない**よ。
   不可能那么简单就能修好。（直译：应该能那么简单修好的期望是不存在的。）
5. 打合せは毎週２時から始まる**はず**じゃないですか？
   碰头会不是应该每周两点开始吗？

### 6.2.2 使用「べき」描述应该做的动作

**词汇**

1. 絶対【ぜっ・たい】(na-adj) - 绝对
2. ある (u-verb) - 存在（无生命）
3. 強い【つよ・い】(i-adj) - 强
4. 推奨【すい・しょう】- 推荐
5. する (exception) - 做
6. 擦る【す・る】(u-verb) - 擦
7. 行う【おこな・う】(u-verb) - 进行，实行
8. 何【なに／なん】- 什么
9. 買う【か・う】(u-verb) - 买
10. 前【まえ】- 前
11. 本当【ほん・とう】- 真的
12. 必要【ひつ・よう】- 必要
13. どう - 怎样
14. いい (i-adj) - 好
15. 考える【かんが・える】(ru-verb) - 思考
16. 例え【たと・え】- 例子；即使
17. 国【くに】- 国家
18. 国民【こく・みん】- 国民
19. 騙す【だま・す】(u-verb) - 欺骗
20. 思う【おも・う】(u-verb) - 思考，觉得
21. 預金者【よ・きん・しゃ】- 存款人
22. 大手【おお・て】- 大型企业
23. 銀行【ぎん・こう】- 银行
24. 相手【あい・て】- 对方，对手
25. 取る【と・る】(u-verb) - 取
26. 訴訟【そ・しょう】- 诉讼
27. 起こす【お・こす】(u-verb) - 引起；唤醒
28. ケース - 案例 (case)
29. 出る【で・る】(ru-verb) - 出来
30. 金融庁【きん・ゆう・ちょう】- 金融厅
31. 被害者【ひ・がい・しゃ】- 受害者
32. 救済【きゅう・さい】- 救济
33. 優先【ゆう・せん】- 优先
34. 金融【きん・ゆう】- 金融
35. 機関【き・かん】- 机构
36. 犯罪【はん・ざい】- 犯罪
37. 防止【ぼう・し】- 防止
38. 強化【きょう・か】- 强化
39. 促す【うなが・す】(u-verb) - 敦促，促进
40. 判断【はん・だん】- 判断
41. 朝日【あさ・ひ】- 朝日（新闻）
42. 新聞【しん・ぶん】- 报纸

「べき」是一个动词后缀，用于描述**应该**做的事情。这个后缀通常被定义为 "should"（应该），然而，必须意识到它不能用于提出像 "你应该去看医生" 这样的建议。如果你使用「べき」，听起来更像是 "你有义务去看医生"。「べき」具有更强的语气，让你听起来像个万事通在告诉别人该做什么。对于提出建议，习惯上使用「方がいい」比较语法。出于这个原因，这种语法几乎从不用于直接告诉某人该做什么。它通常用于指代自己（你可以随心所欲地对自己霸道）或在一般情况下（环境规定什么是适当的，什么是不适当的）。一个例子是像 "我们应该给孩子良好的教育" 这样的句子。

与「はず」语法不同，这里没有期望某事会发生。相反，这个语法描述了在给定情况下**应该**做什么。在日语中，你可以将其定义为意思是「絶対ではないが、強く推奨されている」（虽然不是绝对的，但强烈推荐）。

几乎没有什么语法趣味点。「べき」就像一个普通名词一样工作，所以你可以将其变位为「べきじゃない」、「べきだった」等等。这里唯一要注意的是，当与「する」（意思是 "做" 的动词）一起使用时，你可以选择去掉「するべき」中的「る」来产生「す<strong>べき</strong>」。你只能对这个动词这样做，即使动词写成「する」如「擦る」（摩擦），也不适用于其他动词。

> **使用「べき」描述应该做的动作**
>
> *   将「べき」附加到应该做的动作上
>     *   例子：
>         1. 行う → 行う**べき**
>         2. する → する**べき**
> *   仅对于通用 "做" 动词「する」，你可以去掉「る」
>     *   例子：する＋べき → **すべき**

**例子**

1. 何かを買う前に本当に必要かどうかをよく考える**べき**だ。
   在买东西之前，应该好好考虑是否真的需要。
2. 例え国のためであっても、国民を騙す**べきではない**と思う。
   即使是为了国家，我认为也不应该欺骗国民。
3. 預金者が大手銀行を相手取って訴訟を起こすケースも出ており、金融庁は被害者の救済を優先させて、金融機関に犯罪防止対策の強化を促**すべき**だと判断。(朝日新聞)
   随着存款人起诉大型银行的案件出现，金融厅判断应优先救济受害者，并敦促金融机构加强犯罪预防措施。

### 6.2.3 使用「べく」描述某人试图做的事情

**词汇**

1. 連用形【れん・よう・けい】- 连用形
2. 早い【はや・い】(i-adj) - 快；早
3. 帰る【か・える】(u-verb) - 回家
4. 準備【じゅん・び】- 准备
5. する (exception) - 做
6. 始める【はじ・める】(ru-verb) - 开始
7. 思う【おも・う】(u-verb) - 思考，觉得
8. 出来る【で・き・る】(ru-verb) - 能够做
9. 行う【おこな・う】(u-verb) - 进行
10. 試験【し・けん】- 考试
11. 合格【ごう・かく】- 合格，通过
12. 皆【みんな】- 大家
13. 一生懸命【いっ・しょう・けん・めい】- 拼命地
14. 勉強【べん・きょう】- 学习
15. 今後【こん・ご】- 今后
16. お客様【お・きゃく・さま】- 顾客（尊敬语）
17. 対話【たい・わ】- 对话
18. 窓口【まど・ぐち】- 窗口
19. より - 更
20. 充実【じゅう・じつ】- 充实
21. 行く【い・く】(u-verb) - 去
22. 努力【ど・りょく】- 努力
23. 参る【まい・る】(u-verb) - 去；来（谦逊语）

从语法上讲，「べく」实际上是「べき」的连用形（conjunctive form），类似于 te-形连接另一个短语的作用。然而，需要提到的是，通过将其变为连用形并添加谓语，「べく」的含义从「べき」的普通含义发生了变化。虽然「べき」描述了一个强烈的建议，但将其更改为「べく」允许你描述为了执行该建议而**做了什么**。看看下面的例子，了解含义是如何变化的。

1. 早く帰る**べき**。
   应该早点回家。
2. 早く帰る**べく**、準備をし始めた。
   **为了**早点回家，开始做准备。

正如我们在这个例子中看到的，添加「準備をし始めた」告诉我们主语为了执行他/她应该做的动作（早点回家）做了什么。通过这种方式，我们可以将「べく」定义为意为 "为了"（in order to）或 "试图"（in an effort to）。同样，「べく」可能意味着日语中的「しようと思って」或「できるように」。这是一个很少使用的老式表达，在这里介绍只是为了完全涵盖「べき」的所有方面。

> **使用「べく」描述试图做的动作**
>
> *   将「べく」附加到试图做的动作上
>     *   例子：
>         1. 行う → 行う**べく**
>         2. する → する**べく**
> *   与「べき」一样，对于通用 "做" 动词「する」，你可以去掉「る」
>     *   例子：する＋べく → **すべく**

**例子**

1. 試験に合格**すべく**、皆一生懸命に勉強している。
   为了通过考试，大家都在拼命学习。
2. 今後もお客様との対話の窓口として、より充実していく**べく**努力してまいります。
   今后为了使与客户的对话窗口更加充实，我们将继续努力。（商业/正式用语）

### 6.2.4 使用「べからず」描述必须不做的事情

**词汇**

1. 未然形【み・ぜん・けい】- 未然形
2. 行う【おこな・う】(u-verb) - 进行
3. する (exception) - 做
4. ゴミ - 垃圾
5. 捨てる【す・てる】(ru-verb) - 扔掉
6. 安全【あん・ぜん】- 安全
7. 措置【そ・ち】- 措施
8. 忘れる【わす・れる】(ru-verb) - 忘记

继续「べき」的另一种形式是「べからず」。这无疑与我们在前一节学到的「ず」否定结尾有关。然而，它似乎是古老的未然形「べから」的变位。我不知道那是什么意思，你也不需要知道。我们需要从这里带走的唯一一点是，「べからず」表达了与「べき」相反的意思，即**必须不做**的动作。我想「ず」形式简短而突然的结尾使得这更适合用于制定规则。事实上，在谷歌上搜索会出现一堆「べし・ベからず」或 "do's and don'ts"（注意事项）。（「べし」是「べき」的古老形式，我怀疑你是否会需要它。）

> **使用「べからず」描述必须不做的动作**
>
> *   将「べからず」附加到必须不做的动作上
>     *   例子：
>         1. 行う → 行う**べからず**
>         2. する → する**べからず**
> *   与「べき」一样，对于通用 "做" 动词「する」，你可以去掉「る」
>     *   例子：する＋べからず → **すべからず**

**例子**

1. ゴミ捨てる**べからず**。
   **禁止**乱扔垃圾。
2. 安全措置を忘れる**べからず**。
   **切勿**忘记安全措施。

## 6.3 表达最低期望（でさえ、ですら、おろか）

在本节中，我们将学习表达最低期望的各种方式。这种语法并不像你想象的那样经常使用，因为有很多情况下更简单的表达会听起来更自然，但你应该熟悉它。

### 6.3.1 使用「(で)さえ」描述最低要求

**词汇**

1. 私【わたし】- 我
2. 子供【こ・ども】- 孩子
3. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
4. 行く【い・く】(u-verb) - 去
5. 言う【い・う】(u-verb) - 说
6. 読む【よ・む】(u-verb) - 读
7. 宿題【しゅく・だい】- 作业
8. 多い【おお・い】(i-adj) - 多
9. トイレ - 厕所
10. 時間【じ・かん】- 时间
11. ある (u-verb) - 存在（无生命）
12. お金【お・かね】- 钱
13. 何【なに／なん】- 什么
14. 出来る【で・き・る】(ru-verb) - 能够做
15. お弁当【お・べん・とう】- 便当
16. 買う【か・う】(u-verb) - 买
17. あんた - 你（随意）
18. 楽ちん【らく・ちん】(na-adj) - 轻松
19. ビタミン - 维生素
20. 健康【けん・こう】- 健康
21. 保証【ほ・しょう】- 保证
22. する (exception) - 做
23. 自分【じ・ぶん】- 自己
24. 過ち【あやま・ち】- 过错
25. 認める【みと・める】(ru-verb) - 承认
26. 問題【もん・だい】- 问题
27. 解決【かい・けつ】- 解决
28. 教科書【きょう・か・しょ】- 教科书
29. もっと - 更
30. ちゃんと - 好好地
31. いる (ru-verb) - 存在（有生命）
32. 合格【ごう・かく】- 合格，通过
33. 一言【ひと・こと】- 一句话
34. くれる (ru-verb) - 给
35. こんな - 这样的
36. こと - 事情
37. なる (u-verb) - 变成

在英语中，我们可能会说 "not even close"（差远了）来表明甚至连最低期望都没有达到。在日语中，我们可以通过将「さえ」附加到悲惨地未能达到被认为是最低要求的对象或动词上来表达这一点。反之，你也可以在积极意义上使用相同的语法来表达某事是你所需要的全部。

> **使用「(で)さえ」描述最低要求**
>
> *   **对于名词**：将「さえ」或「でさえ」附加到最低要求上。
>     *   例子：
>         1. 私**さえ** - 甚至连我
>         2. 子供**でさえ** - 甚至连孩子
> *   **对于动词**：将动词变为词干并附加「さえ」。对于 te-形的动词，将「さえ」附加到「て／で」后面。
>     *   例子：
>         1. 食べる → 食べ**さえ**
>         2. 行く → 行き → 行き**さえ**
>         3. 言ってくれる → 言って**さえ**くれる
>         4. 読んでいる → 読んで**さえ**いる

**例子**

1. 宿題が多すぎて、トイレに行く時間**さえ**なかった。
   作业太多了，**连**去厕所的时间**都**没有。
2. お金**さえ**あれば、何でも出来るよ。
   **只要**有钱，什么都能做。（最低需要的是钱）
3. お弁当を買うお金**さえ**なかった。
   **连**买便当的钱**都**没有。

仅对于名词，你可以添加「で」并使用「でさえ」代替「さえ」。没有语法上的区别，但听起来更强调一些。

1. 私**でさえ**出来れば、あんたには楽ちんでしょう。
   如果**连**我都做得到，对你来说应该是小菜一碟吧。

你也可以将「さえ」附加到动词词干上，以表达结果的最低动作。这通常紧随其后的是「する」以表明最低动作已完成（或未完成）。如果动词恰好是 te-形，「さえ」也可以直接附加到 te-形的「て」或「で」的末尾。

1. ビタミンを食べ**さえ**すれば、健康が保証されますよ。
   **只要**吃维生素，健康就能得到保证。
2. 自分の過ちを認め**さえ**しなければ、問題は解決しないよ。
   如果**连**自己的过错**都**不承认，问题是不会解决的。
3. 教科書をもっとちゃんと読んで**さえ**いれば、合格できたのに。
   如果当时**哪怕**只是更仔细地读了教科书，明明就能通过的。
4. 一言言って**さえ**くれればこんなことにならなかった。
   如果当时**哪怕**只是跟我说一声，就不会变成这样了。

### 6.3.2 「(で)すら」 - 「(で)さえ」的旧版本

**词汇**

1. 私【わたし】- 我
2. 子供【こ・ども】- 孩子
3. この - 这个（abbr. of これの）
4. 天才【てん・さい】- 天才
5. 分かる【わ・かる】(u-verb) - 明白
6. 緊張【きん・ちょう】- 紧张
7. する (exception) - 做
8. ちらっと - 瞥一眼
9. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
10. こと - 事情
11. 出来る【で・き・る】(ru-verb) - 能够做
12. 人【ひと】- 人
13. 漢字【かん・じ】- 汉字
14. 知る【し・る】(u-verb) - 知道
15. 生徒【せい・と】- 学生
16. いる (ru-verb) - 存在（有生命）

「(で)すら」是「(で)さえ」的一个较旧的变体，使用频率不高。它本质上可以与「(で)さえ」互换，除了它通常仅用于名词。

> **「(で)すら」的用法与名词的「(で)さえ」相同**
>
> *   **对于名词**：将「すら」或「ですら」附加到最低要求上。
>     *   例子：
>         1. 私**すら** - 甚至连我
>         2. 子供**ですら** - 甚至连孩子

**例子**

1. この天才の私**ですら**わからなかった。
   甚至连像我这样的天才都弄不懂。
2. 私は緊張しすぎて、ちらっと見ること**すら**出来ませんでした。
   我太紧张了，甚至连偷看一眼都做不到。
3. 「人」の漢字**すら**知らない生徒は、いないでしょ！
   应该没有**连**「人」这个汉字**都**不知道的学生吧！

### 6.3.3 「おろか」 - 甚至不值得考虑

**词汇**

1. 愚か【おろ・か】(na-adj) - 愚蠢
2. 漢字【かん・じ】- 汉字
3. ひらがな - 平假名
4. 読む【よ・む】(u-verb) - 读
5. 結婚【けっ・こん】- 结婚
6. 〜ヶ月【〜か・げつ】- 月（时间段计数器）
7. 付き合う【つ・き・あ・う】(u-verb) - 交往；陪伴
8. 結局【けっ・きょく】- 最终
9. 別れる【わか・れる】(ru-verb) - 分手
10. 大学【だい・がく】- 大学
11. 高校【こう・こう】- 高中
12. 卒業【そつ・ぎょう】- 毕业
13. する (exception) - 做

这个语法来自形容词「愚か」，意思是愚蠢或笨。然而，在这种情况下，你不是在取笑某事，而是通过使用「おろか」来表明某事太荒谬了，甚至不值得考虑。在英语中，我们可能会说，"Are you kidding? I can't touch my knees much less do a full split!"（开玩笑吧？我连膝盖都摸不到，更别说劈叉了！）在这个例子中，劈叉远远超出了这个人的能力，以至于考虑它都是愚蠢的。

**例子**

1. 漢字は**おろか**、ひらがなさえ読めないよ！
   别说汉字了，我连平假名都读不了！
2. 結婚は**おろか**、2ヶ月付き合って、結局別れてしまった。
   别说结婚了，交往了两个月，最终还是分手了。
3. 大学は**おろか**、高校すら卒業しなかった。
   别说大学了，连高中都没毕业。

这种语法很少使用，主要对 JLPT 1 级有用。表达「どころか」更为常见，具有相似的含义。然而，与用作形容词的「おろか」不同，「どころか」直接附加到名词、形容词或动词上。

1. 漢字**どころか**、ひらがなさえ読めないよ！
   别说汉字了，连平假名都读不了！

## 6.4 显示某事的迹象（〜がる、ばかり、〜めく）

在本节中，我们将学习各种表达方式，涉及如何描述那些不通过言语表达自己的人。例如，我们将学习如何用日语说 "They acted as if they were saying goodbye"（他们表现得好像在说再见），"He acted disgusted"（他表现得很厌恶），以及 "She acts like she wants to go"（她表现得像想去）。

### 6.4.1 使用「〜がる」显示情绪的外在迹象

**词汇**

1. 嫌【いや】(na-adj) 讨厌的；不愉快的
2. 怖い【こわ・い】(i-adj) - 可怕
3. 嬉しい【うれ・しい】(i-adj) - 高兴
4. 恥ずかしい【は・ずかし・い】(i-adj) - 害羞，尴尬
5. 早い【はや・い】(i-adj) - 快；早
6. する (exception) - 做
7. 何【なに／なん】- 什么
8. いる (ru-verb) - 存在（有生命）
9. 彼女【かの・じょ】- 她；女朋友
10. 朝【あさ】- 早上
11. 起こす【お・こす】(u-verb) - 叫醒
12. タイプ - 类型
13. うち - 我们家；我们公司
14. 子供【こ・ども】- 孩子
15. プール - 游泳池 (pool)
16. 入る【はい・る】(u-verb) - 进入
17. 理由【り・ゆう】- 理由
18. ある (u-verb) - 存在（无生命）
19. 欲しい【ほ・しい】(i-adj) - 想要的
20. カレー- 咖喱
21. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
22. 家【1) うち; 2) いえ】- 1) 自己的家；2) 房子
23. 帰る【か・える】(u-verb) - 回家
24. すぐ - 马上
25. パソコン - 电脑
26. 使う【つか・う】(u-verb) - 使用
27. 皆【みんな】- 大家
28. イタリア - 意大利
29. 行く【い・く】(u-verb) - 去
30. 私【わたし】- 我
31. 予算【よ・さん】- 预算
32. どう - 怎样
33. とても - 非常
34. 怪しい【あや・しい】(i-adj) - 可疑
35. 妻【つま】- 妻子
36. バッグ - 包
37. そんな - 那样的
38. もん - 东西（もの 的缩写）
39. 買う【か・う】(u-verb) - 买
40. 訳【わけ】- 道理，理由
41. 恥ずかしがり屋【は・ずかしがり・や】- 容易害羞的人
42. 寒がり屋【さむ・がり・や】- 怕冷的人
43. 暑がり屋【あつ・がり・や】- 怕热的人
44. ミネソタ - 明尼苏达
45. 暮らす【く・らす】(u-verb) - 生活
46. 辛い【つら・い】(i-adj) - 痛苦，难受

「〜がる」语法用于你想观察某人感觉如何的时候。这仅仅是基于某种迹象的观察。因此，你不会用它来描述自己的情绪，因为不需要猜测自己的情绪。这个语法只能与**形容词**一起使用，所以你可以用这个语法说 "He is acting scared"（他表现得很害怕），但不能说 "He acted surprised"（他表现得很惊讶），因为 "惊讶" 在日语中是动词而不是形容词。这个语法也常与一组特定的与情绪相关的形容词一起使用，如：「嫌」、「怖い」、「嬉しい」或「恥ずかしい」。

> **使用「〜がる」观察他人的情绪或感觉**
>
> *   **对于 i-形容词**：去掉 i-形容词的最后「い」，然后加上「がる」
>     *   例子：怖い → 怖**がる**
> *   **对于 na-形容词**：将「がる」附加到 na-形容词的末尾
>     *   例子：嫌 → 嫌**がる**
>
> *所有与「〜がる」变位的形容词都变成 u-动词*
>
> | | 肯定 | 否定 |
> |---|---|---|
> | **非过去** | 怖がる (act scared) | 怖がらない (not act scared) |
> | **过去** | 怖がった (acted scared) | 怖がらなかった (didn't act scared) |

**例子**

1. 早くきてよ！何を**恥ずかしがっている**の？
   快点过来！你在害羞什么？
2. 彼女は朝早く起こされるのを**嫌がる**タイプです。
   她是那种讨厌早上被叫醒的类型。
3. うちの子供はプールに入るのを理由もなく**怖がる**。
   我家的孩子毫无理由地害怕进游泳池。

这个语法也用于非常坦率地观察你认为除了你自己之外的人想要什么。这涉及想要东西的形容词「欲しい」或想要做动作的「〜たい」变位（它本质上是动词变位为 i-形容词）。这种类型的语法更适合用于故事中的叙述等，在正常对话中很少以这种方式使用，因为它的观察风格是非个人的。对于随意对话，使用「でしょう」更为常见，如「カレーを食べたいでしょう。」。对于礼貌对话，通常根本不做任何假设，或者使用「よね」句尾，如「カレーを食べたいですか。」或「カレーを食べたいですよね。」

**例子**

1. 家に帰ったら、すぐパソコンを**使いたがる**。
   （他）一回家就表现出想用电脑的样子。
2. みんなイタリアに**行きたがってる**んだけど、私の予算で行けるかどうかはとても怪しい。
   虽然大家都表现出想去意大利的样子，但以我的预算能否去真的很可疑。
3. 妻はルイヴィトンのバッグを**欲しがっている**んだけど、そんなもん、買えるわけないでしょう！
   虽然妻子表现出想要路易威登包的样子，但那种东西，怎么可能买得起嘛！

「〜がる」也与「屋」一起使用，表示经常有某种感觉的人的类型，如「恥ずかしがり屋」（容易害羞的人）、「寒がり屋」（怕冷的人）或「暑がり屋」（怕热的人）。

*   私は**寒がり屋**だから、ミネソタで暮らすのは辛かった。
    我是个怕冷的人，所以在明尼苏达生活很痛苦。

### 6.4.2 使用「ばかり」表现得好像要做某事

**词汇**

1. 言う【い・う】(u-verb) - 说
2. ボール - 球
3. 爆発【ばく・はつ】- 爆炸
4. する (exception) - 做
5. 膨らむ【ふく・らむ】(u-verb) - 膨胀
6. あんた - 你（随意）
7. 関係【かん・けい】- 关系
8. ある (u-verb) - 存在（无生命）
9. 彼女【かの・じょ】- 她；女朋友
10. 彼【かれ】- 他；男朋友
11. 無視【む・し】- 无视
12. 昨日【きのう】- 昨天
13. 喧嘩【けん・か】- 吵架
14. 何【なに／なん】- 什么
15. 平気【へい・き】(na-adj) - 满不在乎，没事
16. 顔【かお】- 脸

我们刚刚学会了如何用「〜がる」和形容词来观察他人的情绪和感觉。但是动词呢？确实，有一个单独的语法用于表达某人看起来好像要做某事，但实际上并没有做。类似于「〜がる」语法，这通常不用于正常的日常对话。我在书籍和小说中见过几次，但在对话中还没听到过这个语法。

对于常规的非过去、非否定动词，你必须先将动词变位为以「ん」结尾的否定形式，这在[这里](5.10.2)有介绍。然后，你只需将「ばかり」附加到动词的末尾。对于所有其他变位，除了将「ばかり」加到动词上之外，不需要其他任何东西。这个语法最常用的动词是「言う」。它通常也与附加到「ばかり」末尾的「に」目标助词一起使用。

这个语法与用于表达数量的「ばかり」和用于表达动作临近性的「ばかり」完全不同。

> **使用「ばかり」指示某人似乎想做某事**
>
> **对于现在、非否定**：将动词变位为「ん」否定形式并附加「ばかり」
>
> *   例子：言う → 言わない → 言わん → 言わん**ばかり**
>
> **对于所有其他时态**：将「ばかり」附加到动词的末尾
>
> *   例子：言わなかった → 言わなかった**ばかり**

**例子**

1. ボールは爆発**せんばかり**に、膨らんでいた。
   球膨胀得好像要爆炸了一样。
2. 「あんたとは関係ない」と**言わんばかり**に彼女は彼を無視していた。
   她无视他，好像在说 "跟你没关系"。
3. 昨日の喧嘩で何も**言わなかったばかり**に、平気な顔をしている。
   因为昨天的吵架什么也没说，所以摆出一副满不在乎的脸。（好像在说 "我什么也没说"）

### 6.4.3 使用「めく」指示某种状态的氛围

**词汇**

1. 謎【なぞ】- 谜
2. 秘密【ひ・みつ】- 秘密
3. 皮肉【ひ・にく】- 讽刺
4. 紅葉【こう・よう】- 红叶
5. 始まる【はじ・まる】(u-verb) - 开始
6. すっかり - 完全
7. 秋【あき】- 秋天
8. 空気【くう・き】- 空气；气氛
9. なる (u-verb) - 变成
10. そんな - 那样的
11. 顔【かお】- 脸
12. する (exception) - 做
13. うまい (i-adj) - 巧妙；好吃
14. 説明【せつ・めい】- 说明
15. 出来る【で・き・る】(ru-verb) - 能够做
16. いつも - 总是
17. 言う【い・う】(u-verb) - 说
18. 〜方【〜かた】- ……的方式
19. 皆【みんな】- 大家
20. 嫌【いや】(na-adj) 讨厌的

到目前为止，你可能在想，"好吧，我们已经做了形容词和动词。名词呢？" 事实上，有一个类似的语法通常用于名词和 na-形容词。它用于指示某物显示出某种状态的迹象。与「〜がる」语法不同，没有任何动作指示任何东西；仅仅是氛围给人以那种状态的印象。就像我们在本节学到的前一个语法一样，这个语法有一个常用名词列表，如「謎」、「秘密」或「皮肉」。这个语法的使用方法很简单，只需将「めく」附加到名词或 na-形容词上。结果随后变成一个常规的 u-动词。

> **使用「めく」指示某物似乎要做某事**
>
> 将「めく」附加到名词或 na-形容词上。结果变成一个常规 u-动词。
>
> *   例子：謎 → 謎**めく**

**基本变位总结**

| | 肯定 | 否定 |
|---|---|---|
| **非过去** | 謎**めく** (谜一般的气氛) | *謎めかない (没有谜一般的气氛) |
| **过去** | 謎**めいた** (谜一般的气氛) | *謎めかなかった (没有谜一般的气氛) |

*注：否定变位在理论上是可能的，但不太可能使用。最常见的用法是过去时。

**例子**

1. 紅葉が始まり、すっかり秋**めいた**空気になってきた。
   红叶开始变红，空气变得完全有了秋意。
2. そんな謎**めいた**顔をされても、うまく説明できないよ。
   即使你摆出那种谜一般的表情，我也无法很好地解释。
3. いつも皮肉**めいた**言い方をしたら、みんなを嫌がらせるよ。
   如果你总是用那种讽刺的语气说话，会让大家讨厌你的。

要了解更多现实世界的例子，请查看 jeKai 条目。它指出该语法可用于副词和其他词性，但没有任何例子显示这一点，即使假设它是可能的，实际上可能也不会被实践。

## 6.5 非可行性的正式表达（〜ざるを得ない、やむを得ない、〜かねる）

我们在很久以前的可能形部分学习了如何表达可行性。在本节中，我们将学习一些表达特定类型的可行性或不可行性的高级和专门方法。就像高级部分中的许多语法一样，这里涵盖的语法主要用于书面作品，很少用于常规讲话。

### 6.5.1 使用「〜ざるを得ない」表达不得不做

**词汇**

1. 得る【え・る】(ru-verb) - 获得
2. 意図【い・と】- 意图；目的
3. する (exception) - 做
4. 来る【く・る】(exception) - 来
5. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
6. 行く【い・く】(u-verb) - 去
7. この - 这个（abbr. of これの）
8. テレビ - 电视
9. これ - 这个
10. 以上【い・じょう】- 超过
11. 壊れる【こわ・れる】(ru-verb) - 坏掉
12. 新しい【あたら・しい】(i-adj) - 新
13. 買う【か・う】(u-verb) - 买
14. ずっと - 一直
15. 我慢【が・まん】- 忍耐
16. 状態【じょう・たい】- 状态
17. 歯医者【は・い・しゃ】- 牙医
18. 上司【じょう・し】- 上司
19. 話【はなし】- 话
20. 聞く【き・く】(u-verb) - 听
21. どうしても - 无论如何
22. 海外【かい・がい】- 海外

当某事无法避免且必须做时使用此语法。它是我们之前涵盖的 "必须做" 语法的否定版本。它使用动词「得る」（获得）的否定形式，大致意思是 "无法获得不做某动作（的可能）"。这意味着即使你想不做，你也无法不做。由于双重否定的使用，这个语法带有一种轻微的暗示，即你真的不想做，但因为没办法而不得不做。实际上，这个语法与我们在 "必须" 部分涵盖的语法之间唯一的区别是消极含义。那个，以及这个语法更高级、更花哨的事实。

这个语法使用以「〜ざる」结尾的古老动词否定形式。除了这个语法和一些表达如「意図せざる」外，它在现代日语中并不真正使用。变位规则与否定动词相同，只是这个语法附加的是「ざる」。重申一下，你所要做的就是将动词变位为否定形式，然后将「ない」替换为「ざる」。两个例外动词是「する」变成「せざる」，「くる」变成「こざる」。最后，剩下的就是将「を得ない」附加到动词上。使用平假名代替汉字也是常见的。

> **使用「〜ざるを得ない」表示必须做的动作**
>
> *   要说你不得不做某事，将否定动词的「ない」部分替换为「ざる」，然后将「を得ない」附加到动词的末尾。
>     *   例子：
>         1. 食べる → 食べない → 食べざる → **食べざるを得ない**
>         2. 行く → 行かない → 行かざる → **行かざるを得ない**
> *   **例外**：
>     1. する → せざる → **せざるをえない**
>     2. くる → こざる → **こざるをえない**

**例子**

1. このテレビがこれ以上壊れたら、新しいのを買わ**ざるを得ない**な。
   如果这台电视再坏下去，就不得不买台新的了。
2. ずっと我慢してきたが、この状態だと歯医者さんに行か**ざるを得ない**。
   一直忍到现在，但这种情况不得不去看牙医了。
3. 上司の話を聞くと、どうしても海外に出張を**せざるを得ない**ようです。
   听了上司的话，似乎无论如何都不得不去海外出差。

### 6.5.2 使用「やむを得ない」表达无法停止做某事

**词汇**

1. 止む【や・む】(u-verb) - 停止
2. 仕方【し・かた】- 办法
3. ある (u-verb) - 存在（无生命）
4. しょうがない - 没办法
5. 得る【え・る】(ru-verb) - 获得
6. 事由【じ・ゆう】- 事由
7. 手続【て・つづき】- 手续
8. 遅れる【おく・れる】(ru-verb) - 迟到
9. 必ず【かなら・ず】- 务必
10. 連絡【れん・らく】- 联络
11. この - 这个（abbr. of これの）
12. 仕事【し・ごと】- 工作
13. 厳しい【きび・しい】(i-adj) - 严峻
14. 最近【さい・きん】- 最近
15. 不景気【ふ・けい・き】- 不景气
16. 新しい【あたら・しい】(i-adj) - 新
17. 見つかる【み・つかる】(u-verb) - 被发现，找到
18. 状態【じょう・たい】- 状态

这个语法与我们刚才在上面学到的非常相似，只是它使用动词「止む」来说一个人无法获得某事的停止。记住我们通常不能直接将「を」直接宾语助词附加到动词上，所以这实际上是一个固定表达。就像我们学的前一个语法一样，它用于描述由于某些情况而被迫做的事情。这里的区别在于这是一个完整的短语，可以用于不涉及任何具体动作的一般情况。换句话说，你实际上并没有被迫做某事；相反，它描述了一种无法避免的情况。如果你已经学过「仕方がない」或「しょうがない」，这个语法的意思几乎完全相同。区别在于你是想说 "看起来我们要被困住了" 还是 "由于我们无法控制的情况……"

由于这是一个固定表达，实际上没有什么语法点可讨论。你只需要把这个短语像任何普通关系从句一样使用即可。

**例子**

1. **やむを得ない**事由により手続が遅れた場合、必ずご連絡下さい。
   如果因**不可避免的**事由导致手续延误，请务必联系。
2. この仕事は厳しいかもしれませんが、最近の不景気では新しい仕事が見つからないので**やむを得ない**状態です。
   这份工作可能很严峻，但在最近的不景气中找不到新工作，这也是**没办法的**情况。

### 6.5.3 使用「〜かねる」表达不能做的事情

**词汇**

1. かねる (ru-verb) - 不能；难以（做）
2. 決める【き・める】(ru-verb) - 决定
3. する (exception) - 做
4. なる (u-verb) - 变成
5. この - 这个（abbr. of これの）
6. 場【ば】- 场合
7. ちょっと - 一点
8. また - 另外
9. 別途【べっ・と】- 另外
10. 会議【かい・ぎ】- 会议
11. 設ける【もう・ける】(ru-verb) - 设立
12. 個人【こ・じん】- 个人
13. 情報【じょう・ほう】- 信息
14. 漏洩【ろう・えい】- 泄漏
15. 速やか【すみ・やか】(na-adj) - 迅速
16. 対応【たい・おう】- 对应，处理
17. 願う【ねが・う】(u-verb) - 愿望；请求
18. 致す【いた・す】(u-verb) - 做（谦逊）

「かねる」的含义和用法在这个 jeKai 条目中介绍得很好，有很多例子。虽然这里的大部分内容是重复那里写的东西，「かねる」是一个 ru-动词，用作其他动词的后缀，表达一个人无能力、不情愿或拒绝做某事。

「かねる」经常以否定形式「かねない」使用，以表明所讨论的动词**有可能**发生。正如 jeKai 条目提到的，这通常是指坏事，你可以用英语表达为 "there is a risk that..."（有...的风险）或 "there is a fear that..."（恐怕...）。

jeKai 没有提到的一件重要事情是如何使用这种语法。这并不难，你可能已经从例句中猜到了，你所要做的就是将「かねる」或「かねない」附加到动词的词干上。

> **使用「〜かねる」表示不能做的事情**
>
> *   要说不能做某事，将动词变为词干并附加「かねる」。
>     *   例子：
>         1. 決める → 決め**かねる**
>         2. する → し**かねる**
> *   「かねる」是一个 ru-动词，所以使用否定「かねない」来说某事（坏事）可能发生。
>     *   例子：
>         1. なる → なりかねる → なり**かねない**
>         2. する → しかねる → し**かねない**

**例子**

1. この場ではちょっと決め**かねます**ので、また別途会議を設けましょう。
   因为在这个场合有点**难以决定**，所以另外再设个会议吧。
2. このままでは、個人情報が漏洩し**かねない**ので、速やかに対応をお願い致します。
   照这样下去，个人信息**有可能**泄漏，所以请迅速处理。

## 6.6 倾向（〜がち、〜つつ、きらいがある）

在本节中，我们将复习各种处理倾向的语法。像许多高级部分的内容一样，本节中的所有语法主要用于书面作品，通常不用于会话日语。

### 6.6.1 使用「〜がち」说某事容易发生

**词汇**

1. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
2. なる (u-verb) - 变成
3. 病気【びょう・き】- 病
4. 確定【かく・てい】- 确定
5. 申告【しん・こく】- 申报
6. 確定申告【かく・てい・しん・こく】- 纳税申报
7. 忘れる【わす・れる】(ru-verb) - 忘记
8. 手続【て・つづき】- 手续
9. 留守【るす】- 不在，看家
10. 家庭【か・てい】- 家庭
11. 犬【いぬ】- 狗
12. 猫【ねこ】- 猫
13. 勧め【すす・め】- 推荐
14. 父親【ちち・おや】- 父亲
15. 皆【みんな】- 大家
16. 心配【しん・ぱい】- 担心
17. する (exception) - 做

这就实用性而言，可以说是本节中最有用的语法。我的意思是，它是这里唯一可能在常规对话中听到的语法，尽管它在书面语境中更为常见。

使用这个语法，你可以通过简单地将「がち」附加到动词的词干上来表示某事可能发生。虽然「がち」是一个后缀，但它的工作方式与名词或 na-形容词非常相似。换句话说，结果变成了对某事可能性的描述。这意味着我们可以做诸如通过附加「な」来修饰名词以及我们在 na-形容词上习惯做的其他事情。你也可以通过将「がち」附加到名词上来表示某事容易成为某种东西。

正如 "prone"（倾向于，易于）这个词所暗示的，「がち」通常用于不好或不受欢迎的倾向。

> **使用「〜がち」作为容易发生的动作的描述**
>
> *   **对于动词**：将「がち」附加到动词的词干上。
>     *   例子：
>         1. 見る → 見**がち**
>         2. なる → なり → なり**がち**
> *   **对于名词**：将「がち」附加到适当的名词上。
>     *   例子：病気 → 病気**がち**
>
> *所有与「〜がち」变位的形容词都变成名词/na-形容词*
>
> | | 肯定 | 否定 |
> |---|---|---|
> | **非过去** | なりがち (prone to become) | なりがちじゃない (is not prone to become) |
> | **过去** | なりがちだった (was prone to become) | なりがちじゃなかった (was not prone to become) |

**例子**

1. 確定申告は忘れ**がち**な手続のひとつだ。
   纳税申报是**容易**忘记的手续之一。
2. 留守**がち**なご家庭には、犬よりも、猫の方がお勧めです。
   对于**容易**不在家的家庭，推荐养猫而不是狗。
3. 父親は病気**がち**で、みんなが心配している。
   父亲**容易**生病，大家都很担心。

### 6.6.2 使用「〜つつ」描述正在发生的事件

**词汇**

1. テレビ - 电视
2. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
3. 寝る【ね・る】(ru-verb) - 睡觉
4. 思う【おも・う】(u-verb) - 思考
5. なる (u-verb) - 变成
6. 二日酔い【ふつ・か・よい】- 宿醉
7. 痛む【いた・む】(u-verb) - 痛
8. 頭【あたま】- 头
9. 押さえる【おさ・える】(ru-verb) - 按住
10. トイレ - 厕所
11. 入る【はい・る】(u-verb) - 进入
12. 体【からだ】- 身体
13. いい (i-adj) - 好
14. 最近【さい・きん】- 最近
15. 全然【ぜん・ぜん】- 完全不
16. 運動【うん・どう】- 运动
17. する (exception) - 做
18. 電気【でん・き】- 电
19. 製品【せい・ひん】- 产品
20. 発展【はっ・てん】- 发展
21. つれる (ru-verb) - 伴随
22. ハードディスク - 硬盘
23. 容量【よう・りょう】- 容量
24. ますます - 越来越
25. 大きい【おお・きい】(i-adj) - 大
26. ある (u-verb) - 存在（无生命）
27. 今【いま】- 现在
28. 日本【に・ほん】- 日本
29. 終身【しゅう・しん】- 终身
30. 雇用【こ・よう】- 雇用
31. 年功【ねん・こう】- 年功
32. 序列【じょ・れつ】- 序列
33. 年功序列【ねん・こう・じょ・れつ】- 年功序列（论资排辈）
34. 言う【い・う】(u-verb) - 说
35. 慣行【かん・こう】- 惯例
36. 崩れる【くず・れる】(ru-verb) - 崩溃

「つつ」是一个动词修饰语，可以附加到动词的词干上以表达正在发生的事件。虽然意思基本相同，但基本上有两种使用这个语法的方法。第一种几乎与「〜ながら」语法完全相同。你可以使用「つつ」来描述在另一个动作正在进行时发生的动作。然而，「つつ」和「〜ながら」之间有几个主要区别。首先，「つつ」的语气与「〜ながら」非常不同，你很少（如果有的话）会在普通的日常事件中使用它。顺便说一句，「つつ」更适合更文学或抽象的动作，如涉及情感或思想的动作。其次，「〜ながら」用于描述在主要动作进行时发生的辅助动作。然而，使用「つつ」，两个动作具有相同的分量。

例如，说下面这句话听起来会很奇怪。

*   テレビを見**つつ**、寝ちゃダメよ！
    （听起来不自然）
*   テレビを見ながら、寝ちゃダメよ！
    别边看电视边睡觉！

使用这个语法的第二种方法是通过使用「ある」（存在动词）来表达持续过程的存在。除了将「ある」附加到「つつ」以产生「〜つつある」之外，一切都和以前一样。这经常在杂志或报纸文章中用于描述某种趋势或潮流。

> **使用「〜つつ」描述重复发生的事件**
>
> *   要描述正在进行的动作，将「つつ」附加到动词的词干上。
>     *   例子：
>         1. 見る → 見**つつ**
>         2. 思う → 思い → 思い**つつ**
> *   要显示趋势或潮流的存在，将「ある」添加到「つつ」
>     *   例子：なる → なり → なりつつ → なり**つつある**

**例子**

1. 二日酔いで痛む頭を押さえ**つつ**、トイレに入った。
   **一边**按着宿醉疼痛的头，**一边**进了厕所。
2. 体によくないと思い**つつ**、最近は全然運動してない。
   **虽然**想着对身体不好，但最近完全没运动。
3. 電気製品の発展につれて、ハードディスクの容量はますます大きくなり**つつある**。
   随着电器产品的发展，硬盘的容量**正在**变得越来越大。
4. 今の日本では、終身雇用や年功序列という雇用慣行が崩れ**つつある**。
   在现在的日本，终身雇用和年功序列这些雇用惯例**正在**崩溃。

### 6.6.3 描述消极倾向使用「きらいがある」

**词汇**

1. 嫌い【きら・い】(na-adj) - 讨厌
2. 依存症【い・ぞん・しょう】- 依赖症
3. ある (u-verb) - 存在（无生命）
4. 多い【おお・い】(i-adj) - 多
5. 大学生【だい・がく・せい】- 大学生
6. 締切日【しめ・きり・び】- 截止日期
7. ぎりぎり - 勉强，极限
8. 宿題【しゅく・だい】- 作业
9. やる (u-verb) - 做
10. コーディング - 编码 (coding)
11. 好き【す・き】(na-adj) - 喜欢
12. 開発者【かい・はつ・しゃ】- 开发者
13. ちゃんと - 好好地
14. する (exception) - 做
15. ドキュメント - 文档
16. 作成【さく・せい】- 制作
17. 十分【じゅう・ぶん】- 充分
18. テスト - 测试
19. 怠る【おこた・る】(u-verb) - 怠慢

「きらいがある」是一个固定表达，用于描述坏的倾向或习惯。我怀疑这里的「きらい」可能与 "讨厌" 的词「嫌い」有关。然而，与作为 na-形容词的「嫌い」不同，这个语法中的「きらい」起名词的作用。这由「が」助词紧跟在「きらい」之后这一事实表明，这对形容词是不允许的。短语的其余部分只是表达这种消极倾向存在的事实。

> **使用「きらいがある」描述消极倾向**
>
> *   这个语法中的「きらい」起名词的作用。「ある」只是无生命物体的存在动词。
>     *   例子：依存症の**きらいがある**。

**例子**

1. 多くの大学生は、締切日ぎりぎりまで、宿題をやらない**きらいがある**。
   许多大学生**有**不到截止日期不写作业的**坏毛病**。
2. コーディングが好きな開発者は、ちゃんとしたドキュメント作成と十分なテストを怠る**きらいがある**。
   喜欢编码的开发者**有**怠慢正规文档制作和充分测试的**倾向**。

## 6.7 高级意向形（Advanced Volitional）

我们在前一课中学到了意向形用于当你打算做某事时。在本节中，我们将介绍使用意向形的其他一些方式，最值得注意的是否定意向形。

### 6.7.1 否定意向形（Negative Volitional）

**词汇**

1. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
2. 行く【い・く】(u-verb) - 去
3. する (exception) - 做
4. 来る【く・る】(exception) - 来
5. なる (u-verb) - 变成
6. 相手【あい・て】- 对手
7. 剣【けん】- 剑
8. 達人【たつ・じん】- 达人，高手
9. そう - 那样
10. 簡単【かん・たん】(na-adj) - 简单
11. 勝つ【か・つ】(u-verb) - 赢
12. そんな - 那样的
13. 無茶【む・ちゃ】- 胡乱，乱来
14. 手段【しゅ・だん】- 手段
15. 認める【みと・める】(ru-verb) - 承认
16. その - 那个（abbr. of それの）
17. 時【とき】- 时候
18. 決して【けっ・して】- 决（不）
19. 彼【かれ】- 他
20. 会う【あ・う】(u-verb) - 见面
21. 心【こころ】- 心
22. 決める【き・める】(ru-verb) - 决定
23. あの - 那个（abbr. of あれの）
24. 人【ひと】- 人
25. 〜度【〜ど】- 次数
26. 嘘【うそ】- 谎言
27. つく (u-verb) - 撒（谎）
28. 誓う【ちか・う】(u-verb) - 发誓
29. 明日【あした】- 明天
30. やめる (ru-verb) - 停止
31. 肉【にく】- 肉
32. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃

你可能在动词变位表中看到过否定意向形，并想知道 "那到底是用来干什么的？" 答案是不多，或者更准确地说，有各种方式可以使用它，但几乎所有这些方式都极其生硬和正式。

否定意向形用于表达**否定意图**。这意味着有不发生某事的意愿，或者某人打算不做某事。结果，因为一个人试图不做某事，它可能不会发生。本质上，它是「でしょう」和「だろう」的一个非常生硬和正式的版本。虽然这种形式在日常对话中几乎从不使用，但你可能仍然会在电影等中听到它。

动词变位为否定意向形很简单，只需将「まい」附加到动词上。另一种选择是将其附加到词干上。否定意向形的变位与我们习惯的非常不同，因为它总是最后应用的变位，即使对于 masu-形式也是如此。没有办法将「まい」变位为 masu-形式，你只需将「まい」附加到 masu-形式的变位上。

> **使用「まい」表达不做某事的意愿**
>
> *   **对于 ru-动词**：将「まい」附加到词干上。
>     *   例子：見る → 見**まい**
> *   **对于 u-动词**：将「まい」附加到动词末尾
>     *   例子：行く**まい**
> *   **例外**：
>     1. する → するまい 或 しまい
>     2. くる → くるまい
> *   **这个变位必须总是最后出现**。对于 masu-形式，将「まい」附加到 masu-形式动词上。
>     *   例子：なる → なり → なります → なります**まい**

**例子**

1. 相手は剣の達人だ。そう簡単には勝て**まい**。
   对手是剑术高手。恐怕没那么容易赢。
2. そんな無茶な手段は認めます**まい**！
   我是绝不会认可那种乱来的手段的！

我们已经学过，你可以使用意向形来说 "let's"（让我们）和表达尝试做某事。但这并不意味着你可以使用否定意向形来说 "let's not"（让我们不）或 "try not to"（试图不）。这种语法的语气是非常强烈的**不做某事**的决心，如下面的例子所示。

1. その時までは決して彼に会う**まい**と心に決めていた。
   我心里决定，在那之前决不见他。
2. あの人は、二度と嘘をつく**まい**と誓ったのです。
   那个人发誓再也不撒谎了。

为了表达 "let's not"，你可以使用动词「やめる」加上常规意向形。为了表达不做某事的努力，你可以使用「ようにする」加上否定动词。

1. 明日に行くのを**やめよう**。
   明天别去了。（直译：让我们停止明天去。）
2. 肉を食べない**ようにしている**。
   （我）正在试图不吃肉。

### 6.7.2 使用意向形表达缺乏关系

**词汇**

1. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
2. 行く【い・く】(u-verb) - 去
3. あいつ - 那个家伙
4. 大学【だい・がく】- 大学
5. 入る【はい・る】(u-verb) - 进入
6. 俺【おれ】- 我（男性）
7. 関係【かん・けい】- 关系
8. ある (u-verb) - 存在（无生命）
9. 時間【じ・かん】- 时间
10. 合う【あ・う】(u-verb) - 适合
11. 間に合う【ま・に・あ・う】- 赶上，来得及
12. 最近【さい・きん】- 最近
13. ウィルス - 病毒
14. 強力【きょう・りょく】(na-adj) - 强力
15. プログラム - 程序
16. 実行【じっ・こう】- 执行
17. する (exception) - 做
18. ページ - 页面
19. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
20. 感染【かん・せん】- 感染

我们现在将学习一个实际上对日常使用很实用的语法，使用否定意向形。基本上，我们可以同时使用意向形和否定意向形来说**某事是否发生并不重要**。这是通过将「が」附加到动词的意向形和否定意向形上来完成的。

> **使用意向形表达缺乏关系**
>
> *   将「が」附加到动词的意向形和否定意向形上。
>
> **例子**
> 1. 食べる → 食べよう、食べまい → 食べよう**が**食べまい**が**
> 2. 行く → 行こう、行くまい → 行こう**が**行くまい**が**

**例子**

1. あいつが大学に入ろう**が**入るまい**が**、俺とは関係ないよ。
   不管那家伙进不进大学，都跟我没关系。
2. 時間があろう**が**あるまい**が**、間に合わせるしかない。
   不管有没有时间，都只能赶上。
3. 最近のウィルスは強力で、プログラムを実行しよう**が**しまい**が**、ページを見るだけで感染するらしい。
   最近的病毒很强力，不管你运不运行程序，据说只要看页面就会感染。

### 6.7.3 使用「であろう」表达可能性

**词汇**

1. ある (u-verb) - 存在（无生命）
2. 困難【こん・なん】(na-adj) - 困难
3. する (exception) - 做
4. 今後【こん・ご】- 今后
5. 〜年【〜ねん】- 年（计数器）
6. 人間【にん・げん】- 人类
7. 直面【ちょく・めん】- 直面
8. 問題【もん・だい】- 问题
9. 正面【しょう・めん】- 正面
10. 向き合う【む・き・あ・う】(u-verb) - 面对面
11. 自ら【みずか・ら】- 亲自，自身
12. 解決【かい・けつ】- 解决
13. はかる (u-verb) - 谋求
14. その - 那个（abbr. of それの）
15. ノウハウ - 诀窍 (know-how)
16. 次【つぎ】- 下一个
17. 産業【さん・ぎょう】- 产业
18. なる (u-verb) - 变成
19. シナリオ - 剧本 (scenario)
20. 考える【かんが・える】(ru-verb) - 思考
21. もちろん - 当然
22. 生徒数【せい・と・すう】- 学生数
23. 減少【げん・しょう】- 减少
24. 現在【げん・ざい】- 现在
25. 学科【がっ・か】- 学科
26. 新設【しん・せつ】- 新设
27. 職業科【しょく・ぎょう・か】- 职业科
28. 統廃合【とう・はい・ごう】- 撤并
29. 科内【か・ない】- 科内
30. コース - 课程 (course)
31. 改編【かい・へん】- 改编
32. 時代【じ・だい】- 时代
33. 合う【あ・う】(u-verb) - 适合
34. 変革【へん・かく】- 变革
35. 求める【もと・める】(ru-verb) - 寻求，要求

我们已经发现否定意向形可以用作「でしょう」和「だろう」的一种正式版本。你可能想知道，意向形怎么做同样的事情？答案是将正式状态动词「である」中的动词「ある」变位为意向形，产生「であろう」。记住「でしょう」已经可以用作礼貌形式，所以这种形式在形式上甚至比那高一级。我们将通过例子看看这种语言在什么场合使用。

> **使用「であろう」表达可能性**
>
> *   将「であろう」附加到名词、形容词或动词上。
>
> **例子**
> 1. 困難 → 困難**であろう**
> 2. する → する**であろう**

**例子**

1. 今後50年、人間が直面する**であろう**問題に正面から向き合って、自ら解決をはかりつつ、そのノウハウが次の産業となるシナリオを考えたい。(from www.jkokuryo.com)
   我想思考这样一个剧本：正面面对人类在未来50年**可能**面临的问题，在谋求自身解决的同时，将该诀窍转化为下一个产业。
2. もちろん、生徒数減少の現在、学科の新設は困難**であろう**が、職業科の統廃合や科内コースの改編などで時代に合わせた変革が求められているはずである。(from www1.normanet.ne.jp)
   当然，在学生数减少的现在，新设学科**可能**是困难的，但通过职业科的撤并和科内课程的改编等，应该寻求符合时代的变革。

### 6.7.4 使用「かろう」作为「い」结尾的意向形

**词汇**

1. ある (u-verb) - 存在（无生命）
2. 早い【はや・い】(i-adj) - 快；早
3. どんな - 什么样的
4. 商品【しょう・ひん】- 商品
5. ネット - 网络
6. 販売【はん・ばい】- 销售
7. 売上【うり・あげ】- 销售额
8. 伸びる【の・びる】(ru-verb) - 延伸，增长
9. 言う【い・う】(u-verb) - 说
10. 物【もの】- 东西
11. 運動【うん・どう】- 运动
12. 始める【はじ・める】(ru-verb) - 开始
13. 遅い【おそ・い】(i-adj) - 慢；晚
14. 健康【けん・こう】- 健康
15. いい (i-adj) - 好
16. 変わる【か・わる】(u-verb) - 改变
17. 休日【きゅう・じつ】- 假日
18. この - 这个（abbr. of これの）
19. 関係【かん・けい】- 关系

我们在关于正式语法的课程中学到了「ではない」是「である」的否定。那么我们会如何说像「であろう」那样的否定呢？答案是使用另一种用于否定和 i-形容词的意向形，仅用于正式和文学语境。你可以将这种语法视为 i-形容词和否定「い」结尾的一种非常老式的版本。

变位规则很简单：去掉最后的「い」并附加「かろう」。你可以像「かった」过去变位形式一样将其用于否定和 i-形容词。

> **使用「かろう」表达「い」结尾的意愿**
>
> *   去掉最后的「い」并附加「かろう」
>
> **例子**
> 1. ではない → ではな**かろう**
> 2. 早い → 早**かろう**

**例子**

1. どんな商品でもネットで販売するだけで売上が伸びるというものではな**かろう**。
   并不是说任何商品只要在网上销售，销售额就一定会增长。
2. 運動を始めるのが早**かろう**が遅**かろう**が、健康にいいというのは変わりません。
   无论开始运动是早还是晚，对健康有益这一点是不会变的。
3. 休日であ**ろう**が、な**かろう**が、この仕事では関係ないみたい。
   不管是不是假日，对这份工作来说似乎都没关系。

## 6.8 被某物覆盖（だらけ、まみれ、ずくめ）

这是一节简短的课程，涵盖几个描述被某物覆盖的状态的专门表达。我们将主要关注「だらけ」、「まみれ」和「ずくめ」之间的区别。

### 6.8.1 使用「だらけ」表示物体到处都是某物

**词汇**

1. 間違い【ま・ちが・い】- 错误
2. ゴミ - 垃圾
3. 埃【ほこり】- 灰尘
4. この - 这个（abbr. of これの）
5. ドキュメント - 文档
6. 全然【ぜん・ぜん】- 完全不
7. 役に立つ【やく・に・たつ】(u-verb) - 有用
8. 携帯【けい・たい】- 手机
9. 〜年【〜ねん】- 年（计数器）
10. 使う【つか・う】(u-verb) - 使用
11. 傷【き・ず】- 伤；划痕
12. なる (u-verb) - 变成
13. テレビ - 电视
14. ちゃんと - 好好地
15. 拭く【ふ・く】(u-verb) - 擦
16. くれる (ru-verb) - 给

「だらけ」通常用于某物到处都是的情况。它通常带有负面含义。因此，你会经常看到「だらけ」与「間違いだらけ」、「ゴミだらけ」或「埃だらけ」等表达一起使用。这里没有变位规则，你只需要将「だらけ」附加到到处都是的名词上。你应该像对待普通名词一样对待结果。

> **使用「だらけ」描述被某物到处覆盖的状态**
>
> *   将「だらけ」附加到覆盖物体或地方的名词上
>
> **例子**
> 1. 間違い → 間違い**だらけ** (错误百出)
> 2. 埃 → 埃**だらけ** (满是灰尘)

**例子**

1. このドキュメントは間違い**だらけ**で、全然役に立たない。
   这个文档**错误百出**，完全没用。
2. 携帯を２年間使ってたら、傷**だらけ**になった。
   手机用了两年，变得**满是划痕**。

注意「の」助词是如何用来修饰的，因为「だらけ」起名词的作用。

1. この埃**だらけ**のテレビをちゃんと拭いてくれない？
   能不能好好擦擦这个**满是灰尘**的电视？

### 6.8.2 使用「まみれ」描述覆盖

**词汇**

1. 間違い【ま・ちが・い】- 错误
2. 血【ち】- 血
3. 油【あぶら】- 油
4. ゴミ - 垃圾
5. 彼【かれ】- 他；男朋友
6. なる (u-verb) - 变成
7. 車【くるま】- 车
8. 修理【しゅう・り】- 修理
9. 頑張る【がん・ば・る】(u-verb) - 努力
10. たった - 仅仅
11. キロ - 公里
12. 走る【はし・る】(u-verb) - 跑
13. 汗【あせ】- 汗
14. 情けない【なさ・けない】(i-adj) - 可怜，丢人

「まみれ」看起来可能与「だらけ」非常相似，但有一些非常重要的细微差别。首先，它只用于实际的物理物体，所以你不能像用「だらけ」那样说「間違いまみれ」。此外，你只能将它用于字面上覆盖物体的东西。换句话说，你不能用它来表示 "散落" 或 "到处都是"，就像我们用「だらけ」所做的那样。所以你可以将它用于液体和灰尘之类的东西，但不能用于划痕和垃圾之类的东西。

语法规则与「だらけ」相同。

> **使用「まみれ」通过附着描述覆盖**
>
> *   像「だらけ」一样，将「まみれ」附加到进行覆盖的名词上。
>
> **例子**
> 1. 血 → 血**まみれ** (浑身是血)
> 2. 油 → 油**まみれ** (满身油污)
>
> *   你只能对字面上覆盖物体的物理对象使用「まみれ」。
>
> **例子**
> 1. 間違いまみれ (不是物理对象)
> 2. ゴミまみれ (实际上没有覆盖任何东西)

**例子**

1. 彼は油**まみれ**になりながら、車の修理に頑張りました。
   他一边弄得**满身是油**，一边努力修车。
2. たった１キロを走っただけで、汗**まみれ**になるのは情けない。
   仅仅跑了一公里就**浑身是汗**，真是丢人。

### 6.8.3 「ずくめ」表达全部

**词汇**

1. 黒【くろ】- 黑色
2. 白【しろ】- 白色
3. いい (i-adj) - 好
4. こと - 事情
5. 団体【だん・たい】- 团体
6. 去年【きょ・ねん】- 去年
7. ニュース - 新闻
8. なる (u-verb) - 变成
9. この - 这个（abbr. of これの）
10. シェーク - 奶昔 (shake)
11. おいしい (i-adj) - 好吃
12. 栄養【えい・よう】- 营养
13. たっぷり - 充足
14. 体【からだ】- 身体

「大辞林」词典很好地描述了「ずくめ」的确切含义。

名詞およびそれに準ずる語句に付いて、何から何まで、そればかりであることを表す。すべて…である。
「うそ ― の言いわけ」「いいこと ―」「黒 ― の服装」「結構 ―」

换句话说，「ずくめ」描述了适用于整个事物的东西。例如，如果我们谈论人体，"从头到脚都是 [X]" 这种表达可能接近「ずくめ」的意思。

实际上，「ずくめ」是一种很少使用的表达，通常与颜色一起使用来描述全身穿着那种颜色的人。例如，你可以通过 Google 图片搜索看看「黒ずくめ」是什么样子的。

在语法上，「ずくめ」与「だらけ」和「まみれ」完全相同。

> **使用「ずくめ」描述适用于整个事物的东西**
>
> *   将「ずくめ」附加到适用于整个事物的名词上。
>
> **例子**
> 1. 白 → 白**ずくめ**
> 2. いいこと → いいこと**ずくめ**

**例子**

1. 白**ずくめ**団体は去年ニュースになっていた。
   那个**全白**装束的团体去年上了新闻。
2. このシェークは、おいしいし、栄養たっぷりで体にいいですから、いいこと**ずくめ**ですよ。
   这个奶昔既好喝，营养又丰富，对身体好，真是**全是**优点啊。

## 6.9 动作的高级接近性（が早いか、や否や、そばから）

在本节中，我们将介绍一些高级语法，描述在另一件事发生后立即发生的动作。如果你真的想完全精通日语，或者你计划参加 JLPT 1 级考试，或者你喜欢阅读大量日本文学，我建议你浏览这一节。

### 6.9.1 使用「が早いか」描述某事发生的瞬间

**词汇**

1. 早い【はや・い】(i-adj) - 快；早
2. 言う【い・う】(u-verb) - 说
3. 彼女【かの・じょ】- 她；女朋友
4. 教授【きょう・じゅ】- 教授
5. 姿【すがた】- 身姿
6. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
7. 教室【きょう・しつ】- 教室
8. 逃げ出す【に・げ・だ・す】(u-verb) - 逃跑
9. 食べる【た・べる】(ru-verb) - 吃
10. 口【くち】- 口
11. 中【なか】- 里面
12. 放り込む【ほう・り・こ・む】(u-verb) - 扔进去

短语「が早いか」用于描述在另一件事发生的那一瞬间发生的某事。

虽然与「とたんに」语法非常相似，但它强烈强调一件事在另一件事之后发生得多么快，仿佛几乎是同时发生的。这种语法在日本语言测试之外很少使用。

要使用这个语法，你将「が早いか」附加到第一个动词上，然后描述下一瞬间发生的事件。虽然按照惯例对第一个动词使用非过去时（字典形），但你也可以使用过去时。例如，你可以说「言うが早いか」或「言ったが早いか」。关于这个语法的一个奇怪之处在于，「が」助词紧跟在动词之后。记住，你只能在这个特定的语法短语中这样做。

> **使用「が早いか」描述某事发生的瞬间**
>
> *   将「が早いか」附加到刚刚发生的动词的非过去或过去时上
>
> **例子**
> 1. 言う → 言う**が早いか**
> 2. 言う → 言った → 言った**が早いか**
>
> *   你只能将此语法用于直接相关的事件。
> *   你只能将此语法用于实际发生的事件（过去时）。

**例子**

1. 彼女は、教授の姿を見る**が早いか**、教室から逃げ出した。
   她**一**看到教授的身影，**就**从教室里逃跑了。
2. 「食べてみよう」と言う**が早いか**、口の中に放り込んだ。
   **刚**说 "尝尝看"，**就**扔进了嘴里。
3. 「食べてみよう」と言った**が早いか**、口の中に放り込んだ。
   **刚**说 "尝尝看"，**就**扔进了嘴里。

### 6.9.2 使用「や／や否や」描述紧接着发生的事情

**词汇**

1. 早い【はや・い】(i-adj) - 快；早
2. 否定【ひ・てい】- 否定
3. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
4. 私【わたし】- 我
5. 顔【かお】- 脸
6. 何【なに／なん】- 什么
7. 言う【い・う】(u-verb) - 说
8. する (exception) - 做
9. 搭乗【とう・じょう】- 搭乘
10. アナウンス - 广播 (announce)
11. 聞こえる【き・こえる】(ru-verb) - 听得见
12. 皆【みんな】- 大家
13. ゲート - 登机口 (gate)
14. 方【ほう】- 方向
15. 走り出す【はし・り・だ・す】(u-verb) - 跑起来

当「や」或「や否や」(やいなや) 短语附加到动词后时，用于描述在该动词之后紧接着发生的事情。其含义本质上与「が早いか」相同。这也是另一种在常规会话日语中并不真正使用的语法。

「否」(这里读作「いな」) 是一个意味着 "不" 的汉字，用于像「否定」这样的词中。这个语法的字面意思是 "不管动作是否被采取"。换句话说，第二个动作在你甚至花时间确定第一个事件是否真的发生之前就已经采取了。

你可以通过将「や」或「や否や」附加到发生的第一个动词的字典形来使用这个语法。由于这个语法用于已经发生的事件，第二个动词通常是过去时。然而，你可以使用字典时态来表示事件经常发生。

> **使用「や／や否や」描述紧接着发生的事情**
>
> *   将「や」或「や否や」(やいなや) 附加到发生的第一个动词的字典形上
>
> **例子**
> 1. 見る → 見る**や**
> 2. 見る → 見る**や否や**
>
> *   这个语法几乎总是用于实际发生的事件（过去时）。
> *   此语法可以与现在时一起使用，表示经常发生的事件。

**例子**

1. 私の顔を見る**や**、何か言おうとした。
   **一**看到我的脸，（他）**就**想说什么。
2. 搭乗のアナウンスが聞こえる**や否や**、みんながゲートの方へ走り出した。
   **一**听到登机广播，大家**就**开始向登机口跑去。

### 6.9.3 使用「そばから」描述紧接着反复发生的事件

**词汇**

1. 早い【はや・い】(i-adj) - 快；早
2. 読む【よ・む】(u-verb) - 读
3. する (exception) - 做
4. 子供【こ・ども】- 孩子
5. 掃除【そう・じ】- 打扫
6. 散らかす【ち・らかす】(u-verb) - 弄乱
7. もう - 已经
8. あきらめる (ru-verb) - 放弃
9. なる (u-verb) - 变成
10. 教科書【きょう・か・しょ】- 教科书
11. 忘れる【わす・れる】(ru-verb) - 忘记
12. 勉強【べん・きょう】- 学习
13. 出来る【で・き・る】(ru-verb) - 能够做

「そばから」是另一个描述一个事件紧随另一个事件发生的语法。然而，与我们目前涵盖的表达不同，「そばから」暗示事件是一个**重复的模式**。例如，你会使用这个语法来表达你刚打扫完房间，很快又变脏了这一事实。

除此之外，使用这个表达的规则与「が早いか」和「や否や」完全相同。只需将「そばから」附加到发生的第一个动词的字典形上。过去时虽然罕见，但似乎也可以接受。然而，紧随其后的事件通常用非过去字典形表达，因为这个语法用于重复事件而不是过去的特定事件。

> **使用「そばから」描述紧接着反复发生的事件**
>
> *   将「そばから」附加到发生的第一个动词的字典形上
>
> **例子**
> 1. 読む → 読む**そばから**
> 2. する → する**そばから**
>
> *   这个语法暗示事件反复发生。

**例子**

1. 子供が掃除する**そばから**散らかすから、もうあきらめたくなった。
   孩子**刚**打扫完**就**弄乱，我已经想放弃了。
2. 教科書を読んだ**そばから**忘れてしまうので勉強ができない。
   **刚**读完教科书**就**忘，所以没法学习。

## 6.10 其他（思いきや、がてら、あげく）

希望你已经很好地掌握了日语语法的运作方式，以及如何使用它们以日语的方式传达你的想法。在这最后一节中，我们将涵盖一些我无法归入更大类别的剩余语法。

### 6.10.1 使用「思いきや」描述意想不到的事情

**词汇**

1. 思う【おも・う】(u-verb) - 思考
2. ある (u-verb) - 存在（无生命）
3. 昼間【ひる・ま】- 白天
4. 絶対【ぜっ・たい】(na-adj) - 绝对
5. 込む【こ・む】(u-verb) - 拥挤
6. 一人【ひとり】- 一个人
7. いる (ru-verb) - 存在（有生命）
8. この - 这个（abbr. of これの）
9. レストラン - 餐厅
10. 安い【やす・い】(i-adj) - 便宜
11. 会計【かい・けい】- 结账；账单
12. 千円【せん・えん】- 1,000 日元
13. 以上【い・じょう】- 超过

这是一个我从书上学到的语法，并在许多场合惊讶地听到它在现实生活中被使用。当你认为是一回事，但令你惊讶的是，事情实际上变得非常不同时，你会使用这个语法。你可以像表达任何想法一样使用它，即使用引用「と」和「思う」。唯一的区别是你使用「思いきや」而不是「思う」。「思いきや」没有时态，或者更确切地说，由于结果已经违背了你的预期，原来的想法隐含地理解为过去时。

> **使用「思いきや」描述不可预见或意外的事情**
>
> *   使用引用「と」将「思いきや」附加到想法上。
>     *   例子：ある → あると → ある**と思いきや**

**例子**

1. 昼間だから絶対込んでいる**と思いきや**、一人もいなかった。
   **原本以为**因为是白天肯定很挤，（令人惊讶的是）一个人也没有。
2. このレストランは安い**と思いきや**、会計は5千円以上だった！
   **原本以为**这家餐厅很便宜，（令人惊讶的是）账单超过了5000日元！

### 6.10.2 使用「〜がてら」同时做两件事

**词汇**

1. 散歩【さん・ぽ】- 散步
2. 作る【つく・る】(u-verb) - 制作
3. タバコ - 烟草；香烟
4. 買う【か・う】(u-verb) - 买
5. 行く【い・く】(u-verb) - 去
6. 博物館【はく・ぶつ・かん】- 博物馆
7. 見る【み・る】(ru-verb) - 看
8. お土産【お・みやげ】- 纪念品
9. つもり - 打算

这种相当正式且很少使用的语法用于指示两个动作同时完成。与「ながら」的细微差别在于，做这一个动作所花费的部分或全部时间也被用来做另一个动作作为附带。记住，「ながら」用于描述两个完全并发的动作。

关于这个语法有趣的是不需要动词。你可以直接把它附加到名词上，推断出动词 "做"。例如，"while taking a stroll"（散步时）可以简单地表达为「散歩がてら」。如果你想使用不同的动词，你也可以像「ながら」用法一样将「がてら」附加到词干上。此外，伴随「がてら」的动词或名词是主要动作，而随后的动作是顺便做的。

> **使用「〜がてら」同时做两件事**
>
> *   将「がてら」附加到主要动作的名词或动词词干上。如果是名词，推断动词「する」。
>
> **例子**
> 1. 散歩 → 散歩**がてら**
> 2. 作る → 作り → 作り**がてら**

**例子**

1. 散歩**がてら**、タバコを買いに行きました。
   散步**顺便**去买了香烟。
2. 博物館を見**がてら**に、お土産を買うつもりです。
   在参观博物馆的**同时**，我打算也利用那个时间买纪念品。

### 6.10.3 使用「〜あげく (挙句)」描述不好的结果

**词汇**

1. 挙句【あげ・く】- 最终（经过漫长的过程后）；最后
2. 喧嘩【けん・か】- 吵架
3. 考える【かんが・える】(ru-verb) - 思考
4. 事情【じ・じょう】- 情况
5. 〜時間【〜じ・かん】- 小时（时间段计数器）
6. 掛ける【か・ける】(ru-verb) - 花费（时间、金钱）
7. 説明【せつ・めい】- 说明
8. する (exception) - 做
9. 納得【なっ・とく】- 理解；同意
10. もらう (u-verb) - 接受
11. 先生【せん・せい】- 老师
12. 相談【そう・だん】- 商量
13. 退学【たい・がく】- 退学
14. こと - 事情

「あげく」是用于描述在经过大量努力后产生的结果，通常是消极的语法。这个语法的规则非常简单。你修改与「あげく」一起执行的动词或名词，然后描述从那个动词或名词产生的最终结果。因为这个语法用于描述已经完成的动作的结果，所以它与动词的过去时一起使用。「あげく」本质上与任何名词一样对待。换句话说，你需要「の」助词来修饰另一个名词。

「あげくの果て」是这个语法的另一个更强的版本。

> **使用「〜あげく」描述最终结果**
>
> *   将「あげく」附加到创建最终结果的动词或名词上（名词需要「の」助词）
>
> **例子**
> 1. けんか → けんかの**あげく**
> 2. 考えた → 考えた**あげく**

**例子**

1. 事情を２時間かけて説明した**あげく**、納得してもらえなかった。
   花了两个小时解释情况，**结果**还是没能得到理解。
2. 先生と相談の**あげく**、退学をしないことにした。
   和老师商量了**之后**，（最终）决定不退学了。